---
layout: post
category : journal
title: 확률형 아이템 논란, 게임사가 풀자
sitemap: false
hide_last_modified: true
---

[사설원문](https://m.etnews.com/20210527000200)

2021년, 게임계의 미숙한 운영과 고객을 대하는 오만한 태도에서 시작된 논란의 불길이 확률형 컨텐츠로까지 번졌다. 확률형 컨텐츠는 우리나라 게임 기업의 주 수익원으로 이전부터 지나친 과금유도로 유저들의 뭇매를 맞아왔다. 최근에는 확률을 조작한 정황까지 포착되어 논란의 불씨를 키웠다.

게임 이용자들의 트럭시위, 사측과의 간담회 등이 이어지며 격렬했던 논란은 서서히 해소되고 있다. 게임계는 이번 사건들을 계기로 자율자정을 위해 노력중이다.

국내 대다수의 게임사가 회원으로 있는 한국게임산업협회는 27일 확률형 컨텐츠의 확률 공개와 모니터링 등을 골자로 하는 자율규제강령을 발표했다.
개정안은 기존 캡슐형뿐만 아니라 강화형, 합성형 콘텐츠로 정보공개범위를 넓혔다. 입법수단으로의 강제 규제가 아닌 게임계에서 자율 자정을 한다는 점에서 의미가 있다.

엔씨소프트에서는 오는 3분기에 강령을 준수하여 확률 공개를 할 예정이며, 넷마블은 주주총회에서 정보공개를 예고하였다. 

게임업계에서 논란 해소에 강력한 의지를 드러내는 것은 환영할만한 일이다. 그러나 나는 여기서 한 발자국 더 나아가 확률형 컨텐츠 대부분으로 이루어진 수익 모델을 개편해야한다고 생각한다.

리니지1, 2같은 경우에는 전세계 구글 스토어 매출순위 10위 안에 들지만 유저 수는 외국 게임에 비해 턱없이 적다. 적은 사람들이 천문학적인 돈을 사용하게끔 구조화되어 있는 것이다. 

이런 게임구조가 확산되는 것은 게임 문화를 보는 부정적인 시각을 증가시키고 국산 게임의 글로벌 경쟁력을 잃게 할 수 있어 지양해야 한다.


### 배경지식
**1. 한국게임산업협회는 무엇하는 곳인가?**  
   한국게임산업협회(K-GAMES)는 게임산업의 발전과, 건전한 게임문화 정착, 해외 시장 확대를 위한 협력과 공조를 위해 2006년 4월 설립된 사단법인이며. 3N으로 알려진 국내 대형게임사를 포함한 한국 주요 게임사 대부분이 가입되어있다.

   법인은 회원사들의 회비로 관리되며, 납부하는 회비와 회사규모로 지위에 차등을 둔다. 회원의 지위는 회장사, 부회장사, 이사사, 일반회원사, 준회원사로 구분한다.

   최근 게임 내 다수 확률형 아이템의 사행성, 투명성 논란이일자 건전한 게임문화 조성을 위해 자율규제를 실시하고 있다. 규제에 대한 모니터링은 매 달 게임트릭스, 게볼루션 상위 N개의 게임를 대상으로 하고 있다. 

   규제를 어길시 미준수 기업에 공문을 발송하여 준수를 권고하고, 상황에 따라 미준수 사실 공표한다.

   모범 준수 기업을 대상으로 자율규제 인증마크를 수여하는 자율규제 인증제도를 실시하고 있다.   

   한국게임산업협회에서 주최하는 행사 중 대중들에게 알려진 것으로 게임전시회 G-Star 가 있다.  

**2. 사단 법인**  
   일정한 목적을 위하여 결합한 사람의 집단으로 권리능력(법인격)이 인정된 것을 말한다. 사단법인은 영리를 목적으로 하는 회사와 같이 상법의 적용을 받는 영리법인과, 비영리를 목적으로 하며 민법의 적용을 받는 비영리사단법인으로 나누어진다.

**3. 캡슐형, 강화형, 합성형 콘텐츠**  
   캡슐형 콘텐츠 : 우연에 의하여 그 결과물이 제공되는 컨텐츠
   ex) 피그미 알
   강화형 콘텐츠 : 우연에 의하여 아이템등의 성능이 변화하는 컨텐츠
   ex) 키리의 강화시스템
   합성형 콘텐츠 : 아이템 등을 결합하여 우연에 의하여 결과물을 획득하는 컨텐츠
   ex) B등급 2개 합성하여 B~S 등급 아이템을 띄우는 등의 시스템

**4. 확률형 아이템 투명성 논란**
   - 카트라이더 러쉬, 빙고판을 채워 특정 아이템을 뽑는 컨텐츠에서 빙고판 마다의 확률이 다른데도 공개하지 않아 논란
   - 리니지2m, 특정 아이템 n개를 모아야 하는 컨텐츠에서 갯수가 충족될 수록 입수 확률이 감소하는 것으로 추정되어 논란.

**5. 확률형 컨텐츠 규제 법안 발의 국회의원**
   - 더불어민주당 유동수 의원
   - 더불어민주당 이상헌 의원

**6. 아이템과 컨텐츠의 차이**  
   - ex) 컨텐츠는 스킬강화, 스킬레벨업 등도 포함

**7. 게임산업협회 회장**  
   - 강신철 넥슨, 네오플 전 대표이사.